---
layout: post
title: 谁的青春不迷茫
categories:
- 人生旅途
---
>明明有很多事情要做，却不知道该怎么着手。
明明是在做自己喜欢做的事，却总觉得不踏实。
开始怀疑现在的意义。
开始计划着暂停或者是逃避。

现在的状态，就像去年的这个时候一样，纠结于要不要转专业。后来终究还是换了环境开始了新的旅程，即使到现在其实也说不明白为什么做这个决定，只是觉得对了，觉得完成了家里人的一个期待。

然后是迅速的适应环境、迅速开始追逐自己心中的那个小小的目标。

渐渐地，我开始觉得自己已经是一个目标坚定，正能量满满，不断地在影响身边朋友的人。可是，这一次，我又进入了这种状态，从上周五开始，课上得少了、社团的事管得少了、创业计划也拖延了......总之，大概这就是陈导说过的“病态的大二”。

颓废得越久，心里就会越发的难受，对于内心的审视和扪心自问更像是一次艰难的蜕变，经历阵痛、绝望、孤独，各种不一样的负面情绪。我知道我不能这样。于是导员聊天、基友陪伴、十五言李姐鼓励，那么多朋友问候，原来我从来不曾孤单。

前些天听到有高校交流的计划，当时真的有放弃或者暂停手头的事情，给自己一个“gap year”的想法。可是，我知道好多事情因为热爱而开始，因为责任你必须坚持。问皓哥，“我支持你，现在做的事情放到10年后屁都不是，如何让自己更好的成长是最重要的”；问陈导，“你试着专心一下吧~方向太多不好”。一个支持一个不支持，但理由都同样的有道理。我知道，最后的决定还是我自己。

>“如果自己的心还留在原地，那必然不会有收获！”

现在离开，是逃避不是暂停，而这不是我想要的。最后决定了不走，但会有改变，就像跟朋友说的那样，“迷茫和无所事事”今晚是终点。

让我恐慌的还有学习，就像在《写在20岁的前夜》中我说的那样，换了一个环境，从来没有看重过的成绩成了这里至高的荣誉。可是每一次学习我都会问自己究竟学到了什么？学会了什么？而每一次都无法明确回答。这段时间一直在思考，**我们不再去单纯享受知识带给我们的美感，而是在学习之前，先考虑它能够给我们带来什么。是不是实用主义这个理论已经占据我的日常思维。糊里糊涂地学下去，甚至没有弄懂自己专业的本质。**

>不喜欢学——唾弃——放弃——堕落，形成了恶性循环。

虽然表现得自己一直在学有用的东西，对不喜欢的学科置若罔闻，可是也许不知不知觉走进了一个怪圈，掩耳盗铃自欺欺人，很多时候我们因为得不到而说自己不想要。可“既然无法改变，何不坦然面对”？！

如果说大一、大二我一直在忙着多多播种。那么在大三即将到来的日子，我会学会选择与离开，像种庄稼，适当舍弃一些不饱满的种子，保留自己最喜欢也最擅长的那一颗。陈导说得对，我想要得太多，得到的太少。俞敏洪说，当他知道自己将来是想当老师的时候，他所有选择的事情都是围绕这个去做的。拒绝了外界很多诱惑，专心致志，努力付出。
　　
蝴蝶的蜕变过程很痛苦，但结果很美丽。

前些天看完了刘同的《谁的青春不迷茫》， 最大的感受就像何炅说的那样:
>如果，你和我也都这样每天记录青春成长的细节，时刻凝视自己的成长，现在的我们会不会不太一样？

答案是肯定的。

下面这几个故事是我在迷茫的时候一遍又一遍读的文章，分享给大家：
---------
◇一道终身受用的测试题
> 你开着一辆车。
 在一个暴风雨的晚上。
 你经过一个车站。
有三个人正在焦急的等公共汽车。
一个是快要临死的老人，他需要马上去医院。
一个是医生，他曾救过你的命，你做梦都想报答他。
还有一个女人/男人，她/他是你做梦都想嫁/娶的人，也许错过就没有了。
但你的车只能在坐下一个人，你会如何选择？
我不知道这是不是一个对你性格的测试, 因为每一个回答都有他自己的原因。
老人快要死了，你首先应该先救他。
 你也想让那个医生上车，因为他救过你，这是个好机会报答他。
还有就是你的梦中情人。错过了这个机会。你可能永远不能遇到一个让你这么心动的人了。
在200个应征者中，只有一个人被雇佣了，他并没有解释他的理由，他只是说了以下的话：'给医生车钥匙，让他带着老人去医院，而我则留下来陪我的梦中情人一起等公车!'
 每个人我认识的人都认为以上的回答是最好的，但没有一个人（包括我在内）一开始就想到。

**小哲理： 
          是否是因为我们从未想过要放弃我们手中已经拥有的优势（车钥匙）? 
          有时，如果我们能放弃一些我们的固执，狭隘，和一些优势的话，我们可能会得到更多。**


◇和尚与屠夫 
>从前有一个和尚跟一个屠夫是好朋友。和尚天天早上要起来念经，而屠夫天天要起来杀猪。为了不耽误他们早上的工作，是他们约定早上互相叫对方起床。
多年以后，和尚与屠夫相继去世了。屠夫去上天堂了，而和尚却下地狱了。
 Why?
因为屠夫天天作善事，叫和尚起来念经，相反地，和尚天天叫屠夫起来杀生……

**小哲理：
           你做的东西是不是都是你认为对的，却不一定是对的。**


◇皮鞋的来历
>很久很久以前，人类都还赤着双脚走路。
有一位国王到某个偏远的乡间旅行，因为路面崎岖不平，有很多碎石头，刺得他的脚又痛又麻。回到王宫后，他下了一道命令，要将国内的所有道路都铺上一层牛皮。他认为这样做，不只是为自己，还可造福他的人民，让大家走路时不再受刺痛之苦。
但即使杀尽国内所有的牛，也筹措不到足够的皮革，而所花费的金钱、动用的人力，更不知凡几。虽然根本做不到，甚至还相当愚蠢，但因为是国王的命令，大家也只能摇头叹息。
一位聪明的仆人大胆向国王提出建言：「国王啊！为什么您要劳师动众，牺牲那么多头牛，花费那么多金钱呢？您何不只用两小片牛皮包住您的脚呢？」国王听了很惊讶，但也当下领悟，于是立刻收回成命，改采这个建议。据说，这就是「皮鞋」的由来。

**小哲理： 
          想改变世界，很难；要改变自己，则较为容易。与其改变全世界，不如先改变自己--「将自己的双脚包起来」。改变自己的某些观念和作法，以抵御外来的侵袭。当自己改变后，眼中的世界自然也就跟着改变了。如果你希望看到世界改变，那么第一个必须改变的就是自己。
        「心若改变，态度就会改变；态度改变，习惯就改变；习惯改变，人生就会改变。」**
