---
layout: post
title: 槽边往事：博客界当之无愧的乾隆帝
categories:
- 影音书
---

已经记不起什么时候知道“槽边往事”了，大概是练习千字文的时候，Cnfeat有提到过。之后就一直追着阅读和菜头的更新，惊叹于其对文字的驾驭能力以及对人性及其深厚的了解。《槽边往事》是他的文章精选，其实大都看过，不过还是在罗辑思维推出后第一时间购买了一本，算是对这么多年来免费阅读菜头叔文章的微薄回馈。江湖上对于和菜头，就像生活里大家对于榴莲一样，喜欢的陶醉于它的美味，不爱的避之千里，甚至厌恶至极。以下是随手记录的一些东西，这些文章网上都能够找到。

---
<center>《为什么你有了爱人就不再文艺了》</center>
许多人喜欢把这种转变解释为“成熟了”或者“上了岁数”。它的解释仅仅是表象，事实上是因为你见过太多东西，领略过太多风情，以至于失去了惊喜的能力。

成长就是一个High(兴奋)逐步增高，笑点逐步降低的过程。前者让你对一切无动于衷，专注做事；后者让你得以在电视机前坐下去，领导讲话的时候真诚地笑得死去活来。

---

<center>《为什么你那么文艺，却还是没有爱人》</center>
自己的世界里荒芜一片是有原因的。要么是从来就没有意识到自己如此令人畏惧退避，要么是目光的仰角太高远，固执的把爱情这点小事当作了革命。而幸福纷纷扬扬、琐碎微小，只有迎着光、低下头才能觉察。

---

<center>《老同学聚会》</center>
我们是多么善于控制自己的情感，才换来今天欢聚时的忘情？而我们一路要经过多少次打磨，才能学会用言辞来包装热爱？

---

<center>《蓝莲花，永不凋零》</center>
没有人喜欢谎言，人们喜欢真实。没有人喜欢虚伪，人们喜欢真诚。没有人喜欢欺诈，人们喜欢诚信。没有人喜欢卑劣，人们喜欢高尚。没有人喜欢怯懦，人们喜欢勇敢。没有人喜欢逃避，人们喜欢坦荡。甚至当这一切美德都不复存在的时候，人们依然在内心深处小声表达自己的欣赏。

---

<center>《美图毁真爱》</center>
如果你能接受这一点，承认爱情很复杂，会展现出不同的面孔，不愉快的那一部分同样也是爱情，那么，怀揣这样心态的两个人，倒有可能长期保有爱情，哪怕隔三差五就要大吵一架也不会有多大影响。

---

<center>《迁徙为何》</center>
家乡向你许诺安定，而超级城市以将来诱惑你，在这里，有最珍贵的东西：对创造者的宽容和尊重。

---

<center>《过年从来不是件正确的事》</center>
欢乐从来不是正确的事情，它或多或少要超出我们正常的生活一点，无论是在舞台上的小丑在扮演受伤的样子，还是醺醺然举起酒杯放声歌唱，或者是站在山巅狂呼乱叫，这都不是正确的事情，也正因为它们是你平常不会做的事情，才会令你感觉到快乐。

---

<center>《手上有血》</center>
一直到后来，我才终于知道绕过言辞的重要性。言说是一件太容易作伪的事情，但是手底下的活却很难藏住马脚，好就是好，不好就是不好，如果一个人手上有血，身上有汗，那么他给的建议最好听一下，哪怕他是个哑巴。

只要手上有血，意味着一个人之前已经背负过希望和失望，知道成败之间需要的究竟是什么。在他那里，就不会有太多不切实际的幻想，更不会用言辞把这些想法包装起来以获取他人的信任。和这样的人相对，哪怕彼此默默无言，也总有一份默契和尊重。

---

<center>《证明题》</center>
需要走一段人生路，才能区分出什么是“欲望”，什么是“梦想”。欲望会在清晨醒来后的沐浴中消散，在目睹摩天大厦、宝马香车时重新升起。而梦想却在你走出几步 被击倒之后，依然照耀在面前，让你咬牙含泪却依然翻身爬起，继续追逐。欲望让人觉得自己很重要，而梦想却让自己变得很轻很轻，轻到采取任何举措都不会犹豫再三。欲望让人在选择之间备受煎熬，求神问卜，梦想却让人迈出第一步，然后是第二步、第三步。

---

<center>《三十述怀》</center>
趣味是唯一值得追求的事情，它比事业都重要。
信仰的作用是塑造一个更强大的自己，所以你只能向你自己请求帮助。

---

<center>《职业荣誉感》</center>
做什么不重要，做事带来的精神满足感才重要。
和对的人做带劲的事情，无论是什么，这应该是每个人都应该寻找的方向。

---

<center>《青春期结束了》</center>
青春期说的事一个人觉得自己可以永远奔跑下去，因为他相信前方有什么在等待着自己。

---

<center>《回异乡的人》</center>
每年春节，我们终究还是会踏上回乡路，回到已经成为异乡的故乡。不是为了热泪盈眶，也不是为了渲染苦难，更不是让一处和一处分出高下，让选择和选择成为独立。故乡是此时此刻自己世界的起点，那里有美好的记忆，有等待的家人，还有当初离开的理由。故乡也终究成为未来自己的世界的边疆，让每一次出发都变成回归。

---

<center>《陌生人，我在春天等你》</center>
陌生人，无论你在哪里，无论今天你是怎样的心情，怎样的境遇，无论今天你是想开口倾诉还是缄默不语，我们之间始终存在某种脆弱而遥远的联系，让我们无须见面但是彼此理解，甚至拥有某种无言的默契。我路过一千个街口，那里必然有你走过的足迹。你路过一万扇橱窗，其中一定有一扇我曾经张望。

陌生人，我没有宽慰的话，那样的话从何说起。我没有安慰的手，那样的手没有肩头可以落下。我只想告诉你：你所经历的我也曾经抵达，我正遭受的也许甚于你的今天。

---

<center>《写在父亲节》</center>
人世是一条无始无终的小径，穿过黑暗中的荒野。在这小径上，种满了白色的玫瑰花。当一朵玫瑰花盛放，就会发出一小团光亮。这一小团光亮会传到下一株花骨朵儿上，让它慢慢长大绽开，自己却慢慢黯淡凋萎。此刻，我还在这团光亮之中，所谓幸福莫过于此。

---

<center>《花好月圆》</center>
有些人一辈子都是这样，遥望灯火的时候觉得温暖异常，渴望靠近。等到靠近的那一刻，却又被炽热所逼退，返身就逃。