---
layout: post
title: 无双：任何因替代而生的爱，都注定会是个悲剧
categories:
- 影音书
---

去年国庆期间自驾游一直在路上，错过了国庆档电影黑马《无双》，前几天在2018豆瓣评分最高的华语电影榜单中发现了它，不少影迷称这是继《无间道》之后最好看的香港电影。

1

李问在泰国因使用假钞被抓，后引渡到国内交由香港警方处理。警方推测他是跨国伪钞集团的成员，其老板是一个名叫「画家」的人，画家神出鬼没，几乎没有任何信息。而他身上背负除印制伪钞以外至少四个案子：

1.加拿大公路抢劫案，现场无一生还；  
2.泰国屠村案，82人死，187人伤；  
3.香港纵火谋杀案；  
4.香港半岛酒店案件，现场死了4个人

负责审理这个案子的警官的男朋友死于第4个案件，警官急切的想从李问嘴里问出画家的下落。甚至不惜以栽赃的方式逼迫李问，但他自始至终守口如瓶，没有交代任何信息。就在警官无奈之时，李问的前女友阮文（其实是秀清伪装）带着一帮律师要保释他，但警方面对这么重要的线索根本不肯放人，除非阮文能让李问交代关于画家的信息。阮文同意了这个条件，劝说李问说出真相。李问开始仍然拒绝，但当阮文说那她就只能离开帮不了他后，他便开始讲故事。

他说很早的时候自己与阮文一起在加拿大靠画画谋生，但10年过去了也没有人愿意买他们的画，生活穷困潦倒，直到有一天他下班回家在门外听到英国富豪骆先生与阮文的对话。原来李问画画技术虽好，但没有创作能力，只能临摹其他人的作品，而阮文的画都是完全原创。骆先生希望代理阮文的画，而不愿意要李问的画，认为他的没有价值。但阮文说如果骆先生不要李问的作品，那她也不需要对方代理了。听到他们的对话后，李问的自信心遭受到了打击，于是等骆先生离开后才回去，谎称自己的作品已经被人看上，劝阮文接受骆先生的条件。阮文非常开心。

而就在不久后，阮文便发现原来李问是在骗她，他的画根本没有人买，而他却选择了靠画假画来谋生，两人大吵一架。骆先生替阮文举办了个人画展，在最后一天的时候，李问还是过去祝贺她。到现场后发现展厅也展示了一副李问的作品，其他的画都快被买光了，只有这一副无人问津。阮文本来是想借机会帮助李问，却没想到这让他更受打击。而画家也在这时正式出场了，他故意大声数落李问的那幅画，说是垃圾。阮文受不了有人这样对待自己男朋友的作品，一气之下拿起水杯洒向了画家。画家转身离开了展厅，李问担心阮文的行为会给她带来不好的影响，赶紧追着出去向画家道歉。原来画家来的目的正是找李问。后来他们在一个酒吧谈了很久，画家说如果李问想跟着他干，随时联系他。

阮文的事业越来越好，不久就要去美国交流和学习。在巨大的落差之下，李问选择了找画家合作，愿意为他做事。而这时画家才真正交待更多的背景，他们三代都是造假币的，从来没有被抓过，有严格的行规，只卖假钞，从来不花自己做的假钞。虽然一开始李问非常抵制，觉得怎么也不能做违法的事情。但最后还是选择了替画家做事。

于是在画家的带领下，团队开始了制作最新版本美元的过程。在这期间为了找到制作美元必须的油墨，他们在加拿大抢劫了政府印钞运油车队。最后经过重重困难，画家团队终于制作出了几乎分辨不出真假的新版美钞。这也引起了金三角某军队的注意，原来将军是画家父亲的老朋友，更是画家的杀父仇人，他也在等这一天为父报仇。于是画家带着自己的团队团灭了这只军队，完成了报仇使命。在这里李问救出了被将军限制自由的造币专家秀清，由于在打斗中被毁容，画家请医生替秀清整容成了阮文的模样，并替她买了假的护照，名字也叫阮文。

后来他们整个团队休养生息了好几个月。

阮文回国后又举办了自己的画展，李问前去参观，秀清在展厅门口看到了阮文的照片跟自己一模一样，才发现原来自己一直都是替代品，就在与李问争执的过程中，发现阮文被骆先生牵着手出来，原来她已经有了未婚夫。李问拉着秀清赶紧跑了出去。

之前处理加拿大公路抢劫案的警官马先生，也就是那个香港警官的男朋友，伪装成一个教会的头头，想要跟画家买假钞，实则是获取证据。但当画家看到他的眼神之后，想起在鑫叔（画家的手下）的店铺附近看到过这个人，于是引起了他的怀疑。后来才发现原来是鑫叔违反行规在加拿大用假钞买了古董，引起了马先生的注意，才顺势找到了与画家接触的机会。由于违反了行规，鑫叔一家人都要被杀死，虽然他从画家父亲开始便跟着他们家，但行规就是行规，画家还是狠心的杀死了鑫叔。放火烧了印钞的工厂，这便是香港纵火谋杀案。

虽然画家已经知道马教头是假的，但交易还是正常在半岛酒店进行，马教头自己一个人带着三百万现金跟画家见面，开门见山说希望下一次能交易更多，交易地点希望定在加拿大（这样他能更好的办案）。画家说他做完这一次就不想继续了，要不把印钞版卖给他，随即让李问打开盒子。李问打开后才发现原来里面是一把手枪，他紧张地不停颤抖，不敢伸手。马教头见状马上过去抢夺手枪，就在这时被画家从身后打死。画家过来拉着李问握着手枪的手打开酒店的夹层，发现阮文和他的未婚夫骆先生被绑在床上。画家对李问说，只要开枪打死骆先生，他就能与阮文在一起了。而李问还是不敢，于是画家开始对着骆先生和阮文开枪，李问挣扎着把枪口对准了画家。这时，秀清从背后杀死了华女（画家的另一手下），屋内开始了混战，画家的另外两名手下也被杀死。李问护着阮文把枪对着画家，画家打赌他不敢开枪，就在画家准备向阮文开枪的时候，李问连开几枪打死了画家。这是香港半岛酒店案件。

后来李问和秀清一起在画家之前给他买的度假酒店平静地生活了一段时间。直到一天他在报纸上读到鑫叔的五个女儿在澳洲全被杀死，才发现画家原来没有死。李问开始担心画家会不会对阮文造成伤害，恰好她过几天要为未婚夫举办追悼会。于是他收拾东西，不顾秀清反对，要去找阮文，结果在泰国买票的时候被怀疑使用假钞而被抓。在上警车的时候，他看到画家拿着阮文的画展宣传单冲他微笑。

故事讲完后，阮文顺利将李问保释了出来，第二天两人杀死警卫逃跑。

2

以上按照正常的思路，似乎是一个非常完整的故事，然而两个大的反转在最后被一一揭露出来。  

其一，其实并没有画家其人，或者说李问就是画家本人。她在给警官的故事中，凭着自己的想象迎合警方地案件信息伪造了这么一个人，画家潇洒勇敢、帅气迷人、聪明绝顶，杀人不眨眼，而自己落魄潦倒、胆小怕事，懦弱无比，以此来扰乱警官的判断，为自己开脱嫌疑。

其二，结尾的时候，警官找到真正的阮文，告诉她画家已经落网，但令人惊奇地是阮文表示跟李问并不熟，在加拿大的时候只是邻居而已。

第二个反转更让人触动。

3

那么真实地故事是什么样的呢？豆瓣@亭台水榭概括的非常准确，真实的情况其实是这样的：


李问三代造假，结果父亲在荷兰被其兄弟（将军）找俄国人给打死了，李问为了东山再起，在加拿大忍辱负重，造假画，找资源，对隔壁女画家阮文一直暗恋，无法得到也不敢追求，内心羡慕别人的才艺。为造假币策划了加拿大公路抢劫案，抢到油墨，意外的是第一次杀了人。终于造出了假币，事业蒸蒸日上，其实目的只有一个，那就是为父报仇。在报仇前一次交易时认识了秀清，后来杀了将军后，救了被火烧伤的秀清，然后给秀清进行了整容，弄出了假阮文，聊以自慰。

大仇已报，这之后李问内心一直纠结，是就此放手不干了和假阮文远走高飞，还是搞定变色油墨、继续造假（挣钱买画接着追求真阮文）。意外的是，一年前加拿大警察却一直在跟踪这件事情，并以鑫叔的古董钟为突破口，居然找到了他们。（这里就有了他们在游艇里面吵架，然后扔电话给加拿大警察的那一幕）。后来，李问在极度纠结中按行规处置了鑫叔，并放火烧了工厂。几个小时后又设计了在香港酒店的那次交易，并杀了加拿大警察。

没想到的是，秀清在游艇同李问吵架后，李问又去阮文的画展上买画，而且在画展上看到了真阮文的画像，瞬间秒懂了李问为何将自己整容成这副样子，并听到了他们即将结婚的消息，于是在李问解决鑫叔后，私自做主将阮文夫妇绑架到酒店，让李问给个决断，一边是自己暗恋的女神，一边是深爱自己的女人和共生死的团队，李问在纠结中擦枪走火起内讧，只剩下李问和秀清逃去之前在泰国购买的度假酒店（这酒店原本是打算金盆洗手以后和阮文一起居住的）

秀清和李问开始了他们的逃亡生活，本来这样是秀清最希望的生活，虽然辛苦但永远在一起了！秀清一直照顾李问，但李问对阮文一直无法放下，一定要去找她！（李问对阮文是近乎变态的单恋，连在酒店火拼后第一时间都是关心阮文，这一切秀清看在眼里，恨从中生，秀清内心是嫉妒甚至想要杀死阮文！当时秀清的原话是，你留下来，她才不会死）总之，李问一定要离开秀清去找阮文，并带了加拿大警察给的三百万美金出门了，这个美金估计是加拿大警察刻意弄的追踪美金，加上秀清为了阻止李问去找阮文花钱买通了泰国警察，所以很快李问被捕，此时秀清在街对面看着他，目送他被抓入狱。（恐怖的秀清，爱之深、恨之切，宁愿李问被捕也不想他去找阮文！这也为结局埋下了伏笔）

4

回到电影的标题——《无双》，名字也起的非常精彩，体现了至少有三层含义。

艺术中的无双

这个点结合编剧庄文强的专访可以有更深层次的理解，他提到自己在2006、2007年的时候刚开第一家公司，几个剧本都不过审，演员也不肯接他们的戏，拍的第一部电影《大搜查之女》被剪得稀烂，感觉很糟糕，觉得自己在艺术上或创意上，似乎没办法去超越其他人。那我是不是完蛋了？李问这个角色其实有点像编剧自己，觉得里面很多人，都是在艺术上失败的。他们无法创造出什么，就去做一些作奸犯科的事。庄文强表达了对自己的担忧，觉得很快就混不下去了，很害怕自己也得去装神弄鬼了。

身份上的无双

画家和李问，一个告诉我们爱一个人要专一，即便那个人不爱我们，我们也要爱他们。我们不能放弃，这很浪漫。而另一个是现实的，他认为没有了，我的命运是这样的，那就这样了。这是两种观念的冲突，李问想象中的自己是像画家那样的，然而现实却不是。在电影中，有太多的场景都是画家让李问做，但李问不敢，或表现的很怯懦，这其实都是李问本身内心的斗争。比如让他开枪、让他追回阮文、让他杀人等等。

爱情里的无双

秀清成功将李问保释出来去了酒店，两人欢愉之后，她问了李问三个问题，而这三个问题也直接将他带向了深渊

第一问 你只见过我两次 怎么能把我画的这么像，李问回答 天赋吧 不然没法干这行

第二问 那你刚才抱着我的时候 看着她的样子 想的是我还是她，李问回答 我刚抱的是你  其实像你我这种人 怎么可能得到最好的 有时候 假的比真的好 我们只要尽量爱的真一点 不就得了

第三问 那怎么尽量，李问回答 我们的脸已经暴露了 是时候换一张 到时候你想我什么样就什么样

李问的诚实让秀清彻底死了心，于是她在酒店里留下了她们逃离的线索，最终在海上引爆炸弹选择同归于尽。

任何因替代而生的爱，都注定会是个悲剧。

5

李问拼了命想做能支配一切的主角，但终究在阮文心里只是一个素不相识的配角，他永远成不了故事里画家那般的洒脱自在无所不能；

秀清渴望李问对自己真正的爱，而不是作为替代品，但最后依然心灰意冷，再也不愿意去猜测他的内心，选择共同死去。

我们看电影，终究还是在看人性。
