---
categories:
- 价值投资
---

<a name="BMJQw"></a>
### [一]写在前面
周末在复盘持仓公司的时候，突然有了写投资实盘周记的想法。但这其实是一件非常有挑战的事情，如果我的成绩很差，甚至是亏损的，必然会是一件很打脸的事情，用我们老家的话说可能会「出洋相」。尽管如此，认真考虑之后还是决定尝试一下，主要思考的点是想用输出倒逼输入，我希望自己的投资理念、操作决策都是在经过仔细思考之后才做出的，而将这些思考表达出来则是一种检验和进一步加深理解的方式。我的实盘记录全部是真金白银持仓，确保真实但绝不一定正确也就意味着不一定能盈利，而我也不靠投资生活，工作是我的重心而投资是业余，所以抄作业的话风险非常大，切记！如果你同样对投资感兴趣，非常希望能一起交流，共同探讨正确的投资方法。我始终坚信，买股票就是买公司，我们可以一起学习和研究投资理念、行业机会、商业模式、财务分析等方面知识。

<a name="9nOqY"></a>
### [二]本周操作
1、40.35元清仓招商银行h，持仓期间累计盈利10.04%。不是不看好招行了，相反我觉得招行和兴业依然是银行业中最值得持有的两家公司，长期持有大概率能获得年化8%以上的收益。卖出的主要原因是不想持仓太过于分散，因为太分散会导致自己没有足够的精力去深入研究每一家公司。2020年一个比较大的转变是要逐渐从分散到适度集中。

2、109.5元加仓洋河股份，目前整体盈利7.29%。洋河股份是白酒行业内公认的管理能力和运营效率最高的公司，由于2019年季报「暴雷」，股价持续低迷，19年白酒普涨的行情中洋河表现最差。但我认为某个季度甚至某年的业绩滑坡并不意味着公司就不行了，毛利率60%，近五年净资产收益率25%，负债率低于30%，未来的优等生大概率还是会从历史优等生中产生，期待洋河能解决当前遇到的问题。

3、38.15美金加仓拼多多，目前整体盈利8.11%，初始建仓是在19年Q3季报之后大跌的时候，成本较低。我觉得2020年会是拼多多非常重要的一年，来自阿里的竞争会非常激烈，但长期来看它的致命问题不会来自于竞争，而是自身高补贴下的可持续性问题。黄峥在Q3财报会议上说Q4会有关于补贴投入产出衡量数据出来，期待，在这之前凡是暴跌我都会认为是机会，总市值500亿美金以下会持续加仓。拼多多是自己的第一只互联网行业股票，因为自己本身是在这个行业，理应努力将其作为自己的能力圈，2020年会在互联网行业持续跟踪和研究，目前重点关注的有：腾讯控股，小米控股，大众点评，Facebook，苹果，拼多多。

<a name="y0d4A"></a>
### [三]持仓实盘
| 更新日期 | 2020-01-11 |  |  |  |
| ---: | ---: | --- | --- | --- |
| 持股公司 | 持股比例 | 当前市值 | 当前股价 | 年内涨幅 |
| 格力电器 | 29% | 4,196 | 69.75 | 6.36% |
| 中国平安 | 18% | 15,497 | 84.78 | -0.80% |
| 中国建筑 | 17% | 2,476 | 5.90 | 4.98% |
| 腾讯控股 | 7% | 38,077 | 398.60 | 6.12% |
| 洋河股份 | 7% | 1,788 | 118.69 | 7.41% |
| 拼多多 | 5% | 447 | 38.42 | 1.59% |
| 小米集团-W | 5% | 2,753 | 11.42 | 5.94% |
| 融创中国 | 4% | 1,986 | 44.60 | -4.19% |
| 海康威视 | 4% | 3,211 | 34.36 | 4.95% |
| 保利地产 | 4% | 1,911 | 16.02 | -0.99% |
| Facebook | 0% | 6,219 | 218.06 | 6.24% |
| 沪深300 |  |  | 4,163.18 | 1.63% |
| 2020年收益率 |  |  |  | 11.61% |


其中：1、持仓分别在A股、港股和美股，港美股通过富途购买；2、持仓比例小于5%的可以理解为观察盘或收藏股（收集优秀公司的股权，比如Facebook、Google、Amazon等）；3、收益率计算方式为：2020年收益率=（当前持仓净值+2020年新增资金-年初持仓净值）/年初持仓净值。

<a name="YgBYh"></a>
### [四]收益
| 时间 | 净值 | 年度收益率 |
| :---: | :---: | :---: |
| 2016 | 1.00 | / |
| 2017 | 1.46 | 46.00% |
| 2018 | 1.21 | -17.12% |
| 2019 | 1.90 | 57.02% |
| 2020 | 2.12 | 11.61% |


<a name="PeIvS"></a>
### [五]下周操作计划
如果中国平安、拼多多下跌可能会继续加仓。

<a name="9i519"></a>
### [六]本周重要事件
<a name="gA5qx"></a>
#### 1、商务部：中美将于下周签署第一阶段经贸协议
商务部新闻发言人高峰在今天下午的例行发布会上透露，应美方邀请，中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤将于本月13日-15日率团访问华盛顿，与美方签署第一阶段经贸协议。双方团队正在就协议签署的具体安排密切沟通。

碎碎叨：来回打了一年，终于有了暂时性的成果，现在回头去看，18年底上证2440点真的是千载难逢的投资机会。虽然准备签署了协议，但两边的摩擦一定不会就此结束的，基本上会长期博弈下去。

> 巴菲特：我不在乎宏观预测。你没法精确地知道它。 我们不看预测，从来没有一个股票投资的决定是基于宏观环境的。 我们不知道会发生什么，为什么花时间讨论你不知道的事情。所以我们讨论企业。
> 
> 芒格：首先我要坦白相告，我从来没有上过哪怕一节经济学课，也从来没有通过预测宏观经济的变化而赚到一分钱。

<a name="7bvZd"></a>
#### 
<a name="6FdYF"></a>
#### 2、「百亿补贴」战事升级
手机淘宝在春节前将上线新版本，新版本中的“百亿补贴”会从手淘“核心七宫格”之一的聚划算内单独提出，升级为一级入口。而这距离去年12月11日聚划算宣布正式上线“百亿补贴”还不到一个月的时间。阿里方面此前也曾表态称，聚划算百亿补贴是2020年淘系重点业务。

碎碎叨：自从拼多多开始「百亿补贴」以来，淘宝、京东、苏宁等平台纷纷推出自己的百亿补贴。仔细看了一圈，发现拼多多上面很多商品并不是最便宜的。但厉害的是，现在大家对拼多多的印象就是最便宜，特别是在百亿补贴这一轮后，所谓的高净值用户也纷纷表达真香，买品牌货的时候不自觉地会去拼多多比比价，心智太重要了。然后大家在各种运营手段和优惠玩法越来越复杂之后发现，直降才是最简单最有效的策略，感觉最后大家全部都会越来越回归到更本质的竞争上来：供给侧的改革。从垂直行业切入，尽可能降低商家的货品、运营等成本，最好让商家躺赢。

各家补贴，最受益的当然是消费者，大家不要忘记薅羊毛。

<a name="3M4fo"></a>
#### 3、中国建筑公布2019年全年经营情况简报
中国累计新签合同额28,640亿元，较上一年同期增长9%，整体业绩表现稳定。建筑业务实现新签合同额24,821亿元，较去年同期增长6.6%。房建业务同比增长16.1%至19,504亿元。实物量指标方面，竣工面积共计22,566万平方米，实现18.7%的增长，在建施工面积145,000万平方米，同比增长6.8%。同时,地产业务合约销售额实现3,818亿元，同比增长27.9%；期末土地储备达11,088万平方米，新购置土地储备达2,072万平方米。

碎碎叨：中国建筑是行业全球第一，上市以来净利润增长没有低于10%的年份，每年加权平均净资产收益率15%+且持续分红，这几个指标足以超过99%的上市公司了。但中建本身也有不少的问题，比如属于超大型国企不够灵活，负债率较高，现金流情况不好，PPP项目前景不明朗等，这也是当前中建估值较低的一些原因。但对于目前6.05倍PE来说，对于寻求稳定回报的投资者来说还是很不错的，控制收益预期即可。

<a name="f4ZWw"></a>
#### 4、保利地产发布2019年业绩快报
2019年度保利地产营业总收入同比增长21.07%，营业利润及利润总额分别同比增长41.36%和41.15%，归属于上市公司股东的净利润同比增长40.55%。公司报告期内实现签约金额4618.48亿元，同比增长14.09%。

碎碎叨：业绩相当不错了，第二天股民们也用脚投票使股价涨了4%。房地产公司近两年受宏观政策的影响，在市场上一直被打压，但业绩不说谎，很多公司依然保持了稳健的增长。当然体现在今年的净利润都是前几年低价拿地的结果，还需要关注今年的销售情况，保利14%的增长也是不错的了。保利地产作为央企龙头，业绩稳健，融资利率低至4.99%，目前估值便宜，是非常不错的投资标的。

<a name="p7wSR"></a>
#### 5、融创中国拟配售1.8692亿股净筹79.58亿港元
碎碎叨：融创中国发布公告称公司通过配售代理拟以每股42.8港元配售1.8692亿股，占扩大后股本4.03%；所得款项净额约为79.58亿元，公司拟将配售事项所得款项净额用作一般商业用途。

对于配售完全不懂，第二天股价暴跌4%令人印象深刻，周末大概研究了下，还需要好好学习，转一个@李定国的分析：

> 李定国：简单说一下融创这个配股，每股42.7元至43.7元，配售1.64亿股，总计71亿港币，总股本扩充至44.52+1.64=46.16股。 先说缺点： 1、老股东权益被摊薄3.55%。这是实打实的摊薄 再说好处： 1、融创配股是2.9倍PB，每股43元拿到了真金白银71亿港币。融创目前的ROE大概是35~40%，71亿港币可以一年可以增厚20~25亿利润，占2020年的报表利润比例6~7%，等于可以给股东增厚6~7%的总利润； 单说股东权益摊薄以及利润增加，带来每股eps可以提高 3%左右。 此外还有2、净资产增厚71港币，大概增厚8%+的净资产，如果PB估值不变，对应现在估值2.9倍PB，理论上（仅仅是理论上，长期看PB要慢慢下降的）可以让市值增长23%； 3，加快降低净负债率降杠杆，可以更快的入恒指，这些都有利于估值的长期提升。 说点题外话，我接触到很多内房和融创投资者，很多人一直担心融创会配股，所以早早的卖出了融创，也担心融创会配股，所以一直不敢买融创。对很多投资者而言，很多资金会搬家或者买回融创。未来一年潜在的最大“利空”这个大靴子终于落地了，下来估值稳步提升到8~10倍，对应股价要奔向60+了。 配股拿到70亿的资金对融创的中长期经营是大好事。<br />


再次申明下：文中的所有操作、观点都属于我个人，仅供交流和参考，千万不要仅仅依此做出决策哦，祝大家投资愉快！
