---
categories:
- 价值投资
---

###  [一]本周操作

1、129.6元卖出东财转2，盈利296元。简单介绍一下可转债 ：它是一种债券，也就是借款凭证，单位是张，每张的面值是100元。上市公司发行可转债是一种融资方式，你购买一张可转债，相当于你借给该公司100元钱，借款时间一般是6年，每年还息，到期还本。可转债是一种下有保底，上无封顶的投资手段，我们一般有两种参与方式：

- 一种是打新，只要有股票账户就行，0成本，中签后交1000块钱，一般都能获得10%以上的收益，比如我刚中的东财转2，涨了近30%。虽然赚的不多，但好处是无风险，可以多弄一些账户来打新，简直就是捡钱。

- 另一种方式是直接购买，可转债是可以像股票一样在二级市场上直接交易的，你在100元以下买入后拿着，如果高于120元了就卖出。就算持有期间一直不涨，到期后公司赎回也要给你利息，比如105元赎回，你也不亏钱。当然风险也有，比如这个公司在可转债还没到期就破产了，那你这笔钱多半就算打水漂了，所以买入之前也要分析下公司的基本面。

  强烈推荐普通投资者用多账户策略打新，运气好点的话，每年多个1万元零花钱还是很不错的。

2、因为融资利率原因，计划将港美股账户从富途转移到雪盈，以备不时之需，关于雪盈简介可以点击文末阅读原文了解。

### [二]持仓实盘

|     更新日期 | 2020-02-08 |          |          |          |
| -----------: | ---------: | -------: | -------: | -------: |
|     持股公司 |   持股比例 | 当前市值 | 当前股价 | 年内涨幅 |
|     格力电器 |        21% |    3,774 |    62.73 |   -4.35% |
|     中国平安 |        15% |   14,807 |    81.00 |   -5.22% |
|     中国建筑 |        14% |    2,309 |     5.50 |   -2.14% |
|     洋河股份 |        11% |    1,548 |   102.72 |   -7.04% |
|        万科a |        10% |    3,481 |    30.80 |   -0.65% |
|     腾讯控股 |         6% |   39,645 |   415.00 |   10.49% |
|   小米集团-W |         5% |    3,146 |    13.10 |   21.52% |
|       拼多多 |         5% |      413 |    37.12 |   -1.85% |
|     海康威视 |         4% |    3,340 |    35.74 |    9.16% |
|     保利地产 |         3% |    1,897 |    15.90 |   -1.73% |
|     融创中国 |         3% |    2,096 |    45.15 |   -3.01% |
|     万华化学 |         2% |    1,569 |    49.96 |   -8.16% |
|      沪深300 |            |          | 3,987.73 |   -2.66% |
| 2020年收益率 |            |          |          |    1.76% |

其中：1、持仓分别在A股、港股和美股，港美股将会从富途迁移到雪盈；2、持仓比例小于5%的可以理解为观察仓或收藏股（收集优秀公司的股权，比如Facebook、Google、Amazon等）；3、收益率计算方式为：2020年收益率=（当前持仓净值+2020年新增资金-年初持仓净值）/年初持仓净值。

### [三]收益

| 时间 | 净值 | 年度收益率 |
| ---: | ---: | ---------: |
| 2016 | 1.00 |          / |
| 2017 | 1.46 |     46.00% |
| 2018 | 1.21 |    -17.12% |
| 2019 | 1.90 |     57.02% |
| 2020 | 1.93 |      1.76% |

### [四]下周操作计划

无

### [五]本周重要事件

本周没有太值得关注的重要事件，主要还是疫情的进展。目前来看整体救治都在有序的开展，「秋后算账」也在慢慢进行。对于我们自身来说，还是那句话不要放松警惕，保护好自己，安心工作，耐心等待，没有一个春天不会到来。

### [六]本周学习

1、读完《股市真规则》，非常值得推荐，书名是有点俗气，但内容绝对值得，是一本可以反复阅读和实践的书，对投资感兴趣的朋友一定不要错过。

2、正在读《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》，很有意思。集中一段时间读金融相关的书，终于可以可以调节一下了，后面会逐渐往历史方向去阅读。

最后申明：文中的所有操作、观点都只是个人思考，仅供交流和参考，千万不要仅仅依此做出决策哦，祝大家投资愉快！