---
categories:
- 学习资料
---

世界卫生组织紧急委员会周四（1月30日）召开会议，宣布中国新型冠状病毒疫情构成国际关注的突发公共卫生事件。从昨天晚上开始，各种消息就开始在朋友圈转开了，其中比较引人注目的是‘中国经济倒退20年’之类的恐慌言论。我现在有一个习惯，看到一个新的消息都会自己想办法去进行求证，不做谣言的帮衬者。所以上午起床仔细了解了一下国际关注的突发公共卫生事件，在这里记录一下。

<a name="D3UnQ"></a>
## 什么是国际关注的突发公共卫生事件？

所谓国际关注的突发公共卫生事件（Public Health Emergency of International Concern ，PHEIC），是指按特殊程序确定的不寻常公共卫生事件，包括以下两个特点：

1、通过疾病的国际传播构成对其他国家公共卫生风险；<br />2、有可能需要采取协调一致的国际应对措施。

而是否构成国际关注的突发公共卫生事件所依据的标准是：

1、对公共卫生影响的严重性；<br />2、事件性质的突发、不寻常或意外；<br />3、事件有可能在国际间传播；<br />4、事件有可能引致限制旅行或贸易的危险。

<a name="ih1YK"></a>
### 可能采取什么措施？

世界卫生组织一旦确定某个特定事件构成国际关注的突发公共卫生事件，则根据于2005年各成员国协商达成的约定——《国际卫生条例》，必须对这一事件立刻做出反应。

根据对每个突发事件的具体细节，世卫组织总干事将建议受影响的缔约国及其他缔约国应该采取的措施，其中可能包括：

1、采取有一定时间限制、影响国际旅行和贸易的措施；<br />2、采取影响旅行的措施，以避免疾病的国际传播；<br />3、可能要求旅行者出示健康信息、基本检查结果和疫苗接种文件；<br />4、对国际交通工具及机场、港口和陆地过境点采取常规公共卫生措施；

<a name="nzdLg"></a>
### 近年有哪些国际关注的突发公共卫生事件？

最近10年中，世界卫生组织宣布过5次国际突发公共卫生事件：

1、2009年H1N1流感（俗称猪流感）病毒疫情<br />2、2014年野生型脊髓灰质炎（小儿麻痹症）病毒疫情<br />3、2014年西非埃博拉病毒疫情<br />4、2016年巴西寨卡病毒疫情2018-2020年刚果（金）埃博拉疫情

弄清楚上面这些简单的信息后，我想大家就不会被什么‘中国经济倒退20年’之类的言论吓到了，而是应该更加理性的看待这件事情。世卫的决定在很大程度上将促使世界各国拨出额外的经费和资源，掌控和遏止病毒的蔓延。本次，世界卫生组织对中国、所有国家和全世界都提出了建议，其中包括：**证据显示限制人员和货物流动不一定有效果，而且会分散干预疫情的各方资源；另外限制人员货物流动也可能干扰必要的援助和技术援助，可能会影响各行业，对受影响的国家造成经济上的负面影响。**<br />**<br />当下最重要的事情是团结起来共同抵御疫情的扩散，最近一段时间是疫情的一个高峰，我们还是要高度重视，能不出门就不要出门，勤洗手戴好口罩，有条件的在安全的情况下适当锻炼，提升自己的免疫力。

最后大家可以读一遍**世卫组织总干事在关于2019新型冠状病毒的《国际卫生条例》突发事件委员会新闻通报会上的发言（来源：**[世卫组织网站主页](https://www.who.int/zh)）<br />**<br />本会议室在座的各位，在线的所有人，晚上好。 

过去几个星期，我们目睹了一种以往不为人知的病原体的出现，这种病原体已升级为前所未有的疫情，人们也作出了前所未有的回应。** 我从北京返回后，曾反复讲过，应当庆幸的是，中国政府为遏制疫情采取了非同寻常的措施，尽管这些措施对中国人民带来了严重的社会和经济影响**。 如果不是中国政府的努力，以及其在保护本国人民和世界人民方面取得的进展，我们现在会在中国之外看到更多病例——可能还有死亡。 

中国发现疫情、分离病毒、开展基因组测序并与世卫组织和全世界分享的速度令人印象深刻，难以言表。中国对透明度和支持其它国家的承诺也是如此。** 在许多方面，中国实际上正在为疫情应对确立新的标准。这绝非夸大其词**。 

我还要向成千上万勇敢的卫生专业人员和所有一线救援人员表示深切的敬意和感谢，他们在春节期间不分昼夜地工作，医治患者，拯救生命，控制疫情。 由于他们的努力，迄今为止世界其它地区的病例仍然相对较少。 中国之外有18个国家目前发现98例病例，包括德国、日本、越南和美利坚合众国四个国家的八例人际传播病例。 

迄今为止，我们还没有看到中国之外的任何死亡病例，对此我们都应心存感激。虽然相对于中国的病例数，这些数字仍然较小，但我们现在必须共同采取行动，限制疫情的进一步蔓延。 中国境外的绝大多数病例，都有武汉旅行史，或者与有此旅行史的人有过接触。 我们不知道，如果这种病毒在一个卫生系统薄弱的国家蔓延，将会造成怎样的危害。 我们现在必须行动起来，协助各国防范这种可能性。 

**出于所有这些原因，我宣布此次新型冠状病毒的全球疫情为国际关注的突发公共卫生事件。 **

这一宣布的主要缘由不在于中国正在发生的事情，而在于其它国家正在发生的事情。 我们最大的担忧是这种病毒有可能扩散到卫生系统薄弱的国家，而这些国家并没有作好应对准备。 **我要明确一点：这一宣布不是对中国的不信任投票。相反，世卫组织继续对中国控制疫情的能力抱有信心。**

 如你们所知，几天前我还在中国，在那里我会见了习近平主席。我毫不怀疑中国对保持透明和保护世界人民的承诺。 我们希望中国人民和世界上所有受此次疫情影响的人知道，世界与你们同在。我们正努力与各国和国际公共卫生伙伴合作，以尽快控制疫情。 目前共有7834例确诊病例，其中中国有7736例，占全球报告病例总数的近99%。170人在此次疫情中丧生，他们都在中国。 

**我们必须记住，这些是人，不是数字。 **

比宣布突发公共卫生事件更加重要的是，委员会为防止病毒传播和确保以证据为基础慎重应对疫情而提出的建议。 <br />我想总结一下这些涉及七个主要领域的建议。 

首先，没有理由采取不必要的措施干涉国际旅行和贸易。世卫组织不建议限制贸易和人员流动。 我们呼吁所有国家执行一致的循证决定。世卫组织随时准备向任何正在考虑应采取哪些措施的国家提供建议。 

其次，我们必须支持卫生系统薄弱的国家。 <br />第三，加快疫苗、治疗方法和诊断工具的开发。 <br />第四，抵制谣言和错误信息的传播。 <br />第五，审查防范计划，找出差距，评估识别、隔离和护理病人以及防止传播所需的资源。 <br />第六，与世卫组织和全世界分享数据、知识和经验。 <br />第七，我们战胜此次疫情的唯一途径是所有国家本着团结合作的精神共同努力。我们无人能置身事外，必须一起阻止疫情。 

此时此刻，需要事实，而非恐惧。 <br />此时此刻，需要科学，而非谣言。 <br />此时此刻，需要团结，而非污名化。 

谢谢大家。

微信公众号：下班后的四小时