---
categories:
- 价值投资
---

<a name="9nOqY"></a>
### [一]本周操作
注：受疫情影响，整体市场跌幅较大，提供了不错的买入机会，所以本周加仓比较多。

1、33.08元每股加仓海康威视，目前盈利9.92%。安防是一个永恒的命题，作为国资委控股的海康是这个行业的龙头，2019年因贸易战被加入美国实体清单后，三季度仍然保持了不错的增长，显示出龙头的强大韧性。现在贸易战缓和，业绩大概率能进一步提升。

2、13.80元每股加仓保利地产，目前盈利-3.13%，29.90元/股建仓万科a，目前盈利-7.69%。万科和保利都是房地产行业，放到一起说。本次疫情对房地产肯定是有影响的，停工、停止售卖，一季度数据肯定不会好看。但土地不是生鲜，是不会过期的，需求只是被暂缓了。这个时候就体现出了融资利率低，现金流充沛的优越性了。保利作为央企龙头，融资利率很低，万科作为优等中的优等生，风控在所有房地产公司中应该是最高的。我认为疫情的影响非常有限，下跌正好创造了机会。

3、78.41元每股加仓中国平安，目前盈利-2.05%。中国的保险行业正处在一个高速发展的阶段，押注这个行业一定是没问题的。但中国平安的股价差不多横盘大半年没有动过了。一方面是因为之前确实涨了很多，横盘正常。另一方面是因为国家开放外资保险，加上友邦花2亿挖角平安总经理，市场担心这会带来严重的影响。但作为一个市值万亿的大公司，我相信这不会造成大的影响，是机制而不是某一个人才使平安变得优秀。最后说一下疫情的影响，不少人会认为这会导致保险销售下降，这个一定是会影响的，但一定只会是短期。反而经历这么一次黑天鹅后，大家的保险意识又会增强。一旦疫情得到控制，业绩恢复并提升是不难的。

4、49.30元每股建仓万华化学，目前盈利-0.94%。万华化学是中国工业品公司中最优秀的代表之一，公司2025年的目标是进入世界化工10强，世界500强，拥有MDI定价权，近5年股价涨幅390%。最近受疫情影响，股价打压比较厉害，股息率4%以上，就买了一点作为观察仓。

<a name="FuhA2"></a>
### [二]持仓实盘

| 更新日期 | 2020-02-08 |  |  |  |
| ---: | ---: | --- | --- | --- |
| 持股公司 | 持股比例 | 当前市值 | 当前股价 | 年内涨幅 |
| 格力电器 | 22% | 3,753 | 62.38 | -4.88% |
| 中国平安 | 16% | 14,812 | 81.03 | -5.18% |
| 中国建筑 | 14% | 2,212 | 5.27 | -6.23% |
| 洋河股份 | 11% | 1,544 | 102.44 | -7.29% |
| 万科a | 9% | 3,108 | 27.50 | -11.29% |
| 腾讯控股 | 6% | 38,441 | 402.40 | 7.14% |
| 小米集团-W | 5% | 3,083 | 12.84 | 19.11% |
| 海康威视 | 5% | 3,289 | 35.20 | 7.51% |
| 拼多多 | 4% | 439 | 34.38 | -9.10% |
| 保利地产 | 3% | 1,718 | 14.40 | -11.00% |
| 融创中国 | 3% | 1,847 | 39.80 | -14.50% |
| 万华化学 | 2% | 1,534 | 48.85 | -10.20% |
| 沪深300 |  |  | 3,899.87 | -4.80% |
| 2020年收益率 |  |  |  | -16.00% |


由于本周下跌比较严重，所以加了一些新的成员进来，但明显太多了，超出了自己的能力，后面还是会尽量集中，不论是行业还是具体的公司，要深入研究的话就一定不能大而全。

其中：1、持仓分别在A股、港股和美股，港美股通过富途购买；2、持仓比例小于5%的可以理解为观察仓或收藏股（收集优秀公司的股权，比如Facebook、Google、Amazon等）；3、收益率计算方式为：2020年收益率=（当前持仓净值+2020年新增资金-年初持仓净值）/年初持仓净值。

<a name="YgBYh"></a>
### [三]收益

| 时间 | 净值 | 年度收益率 |
| :---: | :---: | :---: |
| 2016 | 1.00 | / |
| 2017 | 1.46 | 46.00% |
| 2018 | 1.21 | -17.12% |
| 2019 | 1.90 | 57.02% |
| 2020 | 1.60 | -16.00% |


<a name="PeIvS"></a>
### [四]下周操作计划
无

<a name="9i519"></a>
### [五]本周重要事件
<a name="gA5qx"></a>
#### 1、新冠状病毒疫情席卷中国
碎碎叨：这个事情就不多说了，只希望能早一点好起来，普通人要做的就是好好保护自己，不给国家添乱，不要悲观，不要被一篇篇10万+打跨，我相信秋后算账该有的一定不会少，但不是现在。关于疫情写了好几篇文章，贴在这里：

> [世卫组织将肺炎疫情列为国际突发公共卫生事件意味着什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzYwOTYwNQ==&mid=2650992892&idx=1&sn=c7e85156ad4fc094b7c374668c2cf2ff&chksm=8bc08896bcb70180c589b442c0e0aa135b145a59a8b6b5ef43db32ab9bc48c5da5f7a8eb2d19&token=938643555&lang=zh_CN#rd)<br />
> [不怪百姓无知](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzYwOTYwNQ==&mid=2650992909&idx=1&sn=f89bf3f47c2d5a825a1f1c813dccd9a3&chksm=8bc08967bcb700715cc7ddb175a988c27b4de80b166453458a406f99e6b858a9d700e01f6c06&token=938643555&lang=zh_CN#rd)<br />
> [我不是病毒，我是人类 | 对歧视说不](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzYwOTYwNQ==&mid=2650992911&idx=1&sn=23e352833c3e2915ce9ffe12b413f66f&chksm=8bc08965bcb70073921f711077aa79434a58b44aa42c0a70961a46af63a3513b91becf4551ed&token=938643555&lang=zh_CN#rd)


<a name="lOJlE"></a>
#### 2、远程办公需求爆发
受疫情影响，远程办公的需求爆发，多家远程办公软件均做出推广，限时免费向用户提供服务。但2月3日复工第一天上午，阿里旗下移动办公应用钉钉、腾讯旗下移动办公应用企业微信等在线办公app集体出现问题。

碎碎叨：万万没想到这次疫情让钉钉火了，连我弟弟远程上课也是用的钉钉，这意味着全国的大中小学，老师学生都可能要用钉钉了。当然腾讯的企业微信、头条的飞书也非常受欢迎，远程办公对于互联网公司来说是一个必然的趋势。关于如何提升远程办公的效率推荐阅读：[想在家办公？这七个建议让你更高效](https://mp.weixin.qq.com/s/pr4hFUcf55TtEzu1vnXiIA)

<a name="WIzTU"></a>
#### 3、劾案：美国参院判定特朗普无罪
美国参议院审议总统弹劾案，在周三（5日）判定特朗普无罪，无需下台。针对第一项“滥用职权”罪名的投票中，参议院以52票比48票否决弹劾，判定特朗普无罪。针对第二项“妨碍国会”罪名的投票则遵循党派分野，以53票比47票判决总统无罪。

碎碎叨：这一结果不是很意外，特朗普是一个商人，确实给美国带去了实实在在的益处。不过他是否能连任还是一个未知数。国内不少人认为如果他不连任，中美关系就会缓和，我认为只要中国仍然在高速发展，美国就不可能坐视不管，不管谁担任总统都会一样，还是关注自身问题最好。

主动握手遭拒，佩洛西当场撕毁特朗普演：[https://v.qq.com/x/page/o3061f3bas2.html](https://v.qq.com/x/page/o3061f3bas2.html)

<a name="IPzLW"></a>
### [六]本周学习
1、读完《安全边际》和《非理性繁荣》<br />
2、正在读《股市真规则》和《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》<br />
3、部分读书笔记摘录：

> 医疗保健行业包括制药公司、生物技术公司、医疗器材公司和医疗保健服务组织。在全部这些领域中，我们认为制药公司和医疗器材公司通常是最有前途的，因为它们有典型的最强的竞争优势。不管怎样，投资者的腰包常常被这些公司急速的增长一扫而空，所以估值可能是不合理的。

> 随着时间的推移，股票市场的回报来自两个关键的部分：投资收益和投机收益。先锋公司的创始人约翰·博格尔曾指出，投资收益是一只股票的增值，因为它的红利和后来的盈利都在增长；反之，投机收益来自市盈率变化的冲击。回顾整个20世纪，博格尔发现美国股票市场10.4%的平均年收益率可分解成：5%来自分红，4.8%来自盈利的增长，只有0.6%来自市盈率的变化。换句话说，经历一个长时间的跨度，投资收益的成果要远远高于投机收益的战果。<br />
>如果你无法知道 1 美元现金是怎样从一家公司的消费者转到股东手里的，肯定是某些地方出了问题。要么是公司的商业模式太混乱，要么你还需要更深地挖掘和研究。

>你一定要小心观察那些像戴尔公司一样派发大量股票期权的公司的股份回购事项。给予雇员大量股票期权的公司和花费公司现金回购，本质上是以较低的价格把股票卖给员工，而在公开市场上再以更高的价格回购，这样做不是资本的最优使用方式。

>当你检验公司竞争优势的来源时，关键是要不停地问“为什么”。为什么竞争者不能夺走它的消费者？为什么竞争者不能对类似的产品或服务给出一个更低的价格？为什么消费者能接受每年的价格上涨？

>分析一家公司的竞争优势，可以遵循下面四个步骤： 1. 评估公司历史上的盈利能力。这家公司的资产和所有者权益一直能够创造稳定收益吗？这是一家公司是否建立起竞争优势的真正的试金石。 2. 如果这家公司的资本有稳定的收益，并能有持续不断的盈利能力，就需要评估公司利润的来源：为什么这家公司能阻挡竞争者，是什么阻止竞争者窃取它的利润？ 3. 评估一家公司能阻挡竞争者多久，这是该公司竞争优势的周期。一些公司能阻挡竞争者仅仅几年的时间，而另一些公司可以阻挡几十年。 4. 分析行业竞争结构。行业内的公司是怎样和其他公司竞争的呢？这是一个很有利可图的、有吸引力的行业，还是一个参与者都在痛苦挣扎的过度竞争的行业？

>当你研究股票的时候，问一问自己：“这是一个有吸引力的生意吗？如果我买得起的话，我会买下整个公司吗？”如果回答是否定的，放弃这只股票。

>要持续不断地关注你持有股票的那家公司，你对公司的关注要胜过对持有的那只股票的关注。你花时间关注你所买入股票的那家公司的新闻和所处行业的信息，远比你一天看 20 次股价要有用。

本来想谈一下满仓大跌的感受，但之前已经写过这方面的思考，大家可以参考下，这里就不再继续聊这个话题了，**要持续不断地关注你持有股票的那家公司，你对公司的关注要胜过对持有的那只股票的关注。你花时间关注你所买入股票的那家公司的新闻和所处行业的信息，远比你一天看 20 次股价要有用。**

最后申明：文中的所有操作、观点都只是个人思考，仅供交流和参考，千万不要仅仅依此做出决策哦，祝大家投资愉快！
